---
title: 君子善假于物也
summary: 工具不单指实物，还包括思维方式。保持好奇心，掌握工具，也理解背后的机制。
---

君子善假于物也。

是否善于使用合适的工具解决碰到的问题，是衡量一个人很重要的指标。工具，不单指实物，还包括思维方式。

比如，一个工程师，一定要熟悉相关领域的设计工具、计算工具，还要熟练掌握各种设计方法和计算方法。设计师要掌握很多作图工具，或者印刷工具，但更加需要掌握的可能是各种配色方案、设计风格、设计思维模式。程序员要掌握各种 IDE、操作系统、命令行工具、编程语言等等，更要掌握这背后的原理，解决各种问题背后的思维方式。有时候，掌握思维工具要更加迫切，因为一旦掌握了思维工具，我们能更快地掌握其它类似的东西，所谓举一反三。

作为工程师，如果能在某一方面成为专家，那么他在其它方面也很有可能有所成就，因为他已经掌握了这个世界背后运行的机制，掌握了理解世界的思维工具。所以，作为程序员，我们要努力地掌握工作工具及其背后的原理，掌握计算的本质。

作为普通人，我们也要努力地掌握这个世界的运行机制，了解各种工具，比如交通工具——开车，这个东西我以前比较抗拒，但现在我其实有很强烈的欲望去学习；还有其它如金融工具、金融原理等等。因为只有掌握了这些工具，我们才能更好地理解这个世界，才能对世界有一个更加清醒的认识，才能免于浑浑噩噩过完自己的一生。

所以，保持好奇心吧，去掌握各种工具，去了解背后的机制。
